（舞(まい)）
この辺りで 最近—
騒音の苦情が
増えてるみたいで…
（御園(みその)）ああ… ここもか
（舞）ここも？
うん　東京でも そうだった
工場の空き地に
住宅が建つせいじゃない？
（舞）そうなんです
町工場の経営も
正直 厳しいんですよ
（御園）うん
そやのに 騒音対策で
更にお金かかってしもたら…
みんな 続けていけません
なんとかしたいんだ？
うん… けど
どないしたら ええんか…
オープンファクトリーは？
オープンファクトリー？
（御園）うん
（めぐみ）オープンファクトリー
（舞）そう
地域の町工場と協力して
一般のお客さん呼ぶんやて
工場見てもろたり
ものづくりの
体験してもろたり…
そうやって町工場のこと
知ってもらうねん
（貴司(たかし)）社会見学みたいな？
（舞）そう！
大人も子供も来てもらえる
大規模な社会見学！
（貴司）ふ～ん… 楽しそうやな
（舞）やろ？
しかも 楽しいだけちゃうで
町の人と工場の間にある壁
壊せる気ぃすんねん
（めぐみ）壁？
心の壁
よう知らん人が相手やと
人って疑心暗鬼になる
けど 町の人に
工場のことを知ってもらって
しっかり
コミュニケーション取ったら—
ええ関係 築けるんちゃうかって
そういうこと？
（舞）そう
ええ味方 でけたな
（舞）フフフフ… うん
お母ちゃん どう思う？
（めぐみ）そやねぇ…
（舞）こういう取り組み
東京でも成果上げてるって—
御園さんが言うてはった
（めぐみ）ふ～ん… うん
ええかも分かれへんな
（舞）ハハハハ…
やっぱ そう思う？
ほな ほかの工場にも
声かけてみる
（めぐみ）うん
あっ それやったら…
（舞）ん？
（めぐみ）
２代目社長が集まる勉強会
ここで相談してみたら？
ああ せやな
ありがとう
♪～
～♪
（曽根(そね)の息子）ああ あんたんとこ
また苦情来たんやて？
（的場(まとば)）そうなんです
騒音レベル 基準内やのに…
（穂積(ほづみ)）どないすんの？
（的場）う～ん…
防音壁 入れよかなと
（曽根の息子）
それで済んだらええけど…
（穂積）工場 郊外に移転せえ
言われたとこもあるらしいで
（的場）それ ホンマですか？
（古田(ふるた)の息子）しけてんな
もうちょい景気のええ話 しようや
（曽根の息子）
古(ふる)ちゃんとこ ええ話あんの？
（山本(やまもと)）あるわけないやろ
ここ 万年 人手不足やで
（古田の息子）もう
万年 働き手探してまんねん
…いうて
（梅津(うめづ)）あ～あ… しけてんなぁ…
（雪乃(ゆきの)）親 そっくりやな ホンマ
（舞）あの
皆さん ご相談があります
オープンファクトリー
一緒にやりませんか？
-（社長）え？
-（社長）何や？
（舞）町工場って何作ってんのか
どんな人が働いてるのか—
外から見ても
分かりにくいですよね
（曽根の息子）まあ せやな
（舞）町の人からしたら
それって不安やと思うんです
オープンファクトリーで
工場のこと知ってもらったら—
町の人との関係も
よくなるんちゃうかなって
騒音のことも
よう分からん工場から出る音やから
基準内の音でも めっちゃうるさく
感じるんやろなって思いました
（穂積）それは あるかもな
（舞）それに…
古田さんのとこと おんなじで—
うちも ず～っと人手不足で…
それって—
どんな仕事をしているのか
分からへんから—
工場で働きたいって
思ってもらえないんやと思います
（古田の息子）そうかもなぁ…
せやから—
このオープンファクトリー
一緒にやりませんか？
あっ 曽根さん どう思います？
ああ… 話は分かった
けどな… これ 職人らを休みの日に
働かせるっちゅうことやろ？
（山本）その分の
給料も出えへんやろ？
はい…
（古田の息子）準備もいるわな
ただでさえ忙しいのに
イベントに人手割かれへんで
（穂積）工場に一般人入れて
問題でも起きたら
えらいこっちゃやしな
（曽根の息子）
おばちゃん ビールお代わり！
（山本）焼きそば ちょうだい！
（雪乃）はいよ！
（社長たち）難しいな…
（的場）これ 東京の大田(おおた)区でも
やってましたよね？
（舞）え？
（的場）新聞で見て
ええなぁて思てたんです
（舞）ホンマですか？
ほな 的場さんも…
（的場）いやいや…
うちみたいな ちっちゃいとこ—
何の役にも立ちませんよ
（舞）そんなことないです
こないだ 騒音のことで 市役所に
お世話になったんですけどね
その担当者が えらい熱い人で…
私もなんとかして—
東大阪を盛り上げたいって
言うてはったんです
何て方ですか？
安川(やすかわ)さんです
相談してみたら どうですか？
そうしてみます
それから—
俺にできることあったら
手伝います
はい！　ありがとうございます
（的場）いえ　はい
（客）また入荷したら教えてな
分かりました
ありがとうございました
（陽菜(ひな)）これ 何？
（舞）ん？　お仕事の企画書やで
（陽菜）ふ～ん…
楽しそうやな
（舞）フフフフ
（陽菜）
私の宿題と換えっこせえへん？
（舞）何でよ
私 短歌作られへんもん
（陽菜）ほな 貴司君でええわ
短歌作ってくれへん？
（大樹(だいき)）僕のも作って
（貴司）それは でけへんな
（陽菜）ケチ
（大樹）ケチ ケチ
（貴司）あんな—
陽菜ちゃんの短歌は
陽菜ちゃんにしか作られへんねん
大(だい)ちゃんの歌も
大ちゃんにしか作られへん
（陽菜･大樹）何で？
短歌作るってことはな—
“誰とも違う自分が
ここにおるで！”って—
胸張ることやねん
そやから 自分だけの歌作らんと
-（陽菜）う～ん…
-（大樹）え～
（陽菜）どうやって？
（大樹）難しいわ
（貴司）うん…
せやったら—
最近あった面白いこと教えて
（大樹）面白いこと？
（貴司）うん
（大樹）う～ん…
（陽菜）おとつい朝起きたらな
ママが仕事から
帰ってきたとこやってん
（貴司）うん
（陽菜）給食のお金
ちょうだいって言うたら—
“無理 すかんぴんや”て言われた
（貴司）うん
（陽菜）
“どういう意味？”って聞いたら
ぜんっぜん
お金ないってことやねんて
（大樹）へえ～ そうなんや
（陽菜）チョー悲惨やのに
何か ちょっと おもろかった
（貴司）何が面白いって思った？
（陽菜）
すかんぴんって言葉がな 何か…
フフフ 笑けた
何か聞いただけで元気になるやん
（貴司）めっちゃええわ
それ短歌にしよ
（陽菜）マジで？
（貴司）うん
そん時の気持ち
ここに書いてみよか
“すかんぴん”
ちょうど５文字やな
これ使ったらええねん
（陽菜）うん！
（貴司）よし　次は大ちゃんやな
（大樹）うん
う～ん… 面白かったことかぁ…
（貴司）うん
どんなことでもええよ
（大樹）どんなことでもええの？
（貴司）うん
（大樹）う～ん…
あっ この前な…
フフフフ
（舞）ん？
これやねんけど…
（舞）ああ
（貴司）ええ歌作るなぁって思って
ホンマやな
けどな 貴司君の教え方も
上手やった
２人とも めっちゃ楽しそうに
短歌作ってた
僕も楽しかったわ
あんな 舞ちゃん
（舞）うん
今日な—
いつか 短歌教室やれたら
ええなって思った
ええやん
（安川）安川龍平(りゅうへい)と申します
岩倉(いわくら)舞と申します
ちょうだいいたします
あっ これ…
（安川）あっ お目が高い！
ええ名刺でしょ？
（舞）はい
（安川）特注ですわ
それにね これ 僕が学生時代に
作った飛行機なんです
（舞）へえ～
（空山(そらやま)）このスワン号のプロペラは
ターミガン号の魂を受け継いじょる
もう ずっと前に卒業した
安川先輩が—
３日寝ずに考えた構造やかいね
もしかして…
ターミガン号ですか？
あっ
え… なにわバードマンの？
私 なにわバードマンにいました！
ホンマかいな！
はい！
あっ スワン号で飛んだんです
えっ！　ほなら—
岩倉… さん？
あ… はい！
（笑い声）
すごい！